# Symptoms_of_Disorders_of_the_Genitourinary_Tract
# 生殖泌尿道紊乱的症状
<big>在诊治病人的过程中，其病史是最重要的；尤其在泌尿外科。因此此章会讨论那些容易引起泌尿医师注意的病人的症状。对于疾病病程的急慢而言、症状是否重复出现也同等重要，因为症状复发与慢性病的急性恶化相关。  
获取病史是一门依赖与技能和方法获取信息的艺术。病人描述症状的准确性会直接影响获取的病史的准确性。这点在准确诊断病人时很重要。</big>
***
## 全身表现

应考虑的症状有发热和体重减轻。泌尿道症感染状是否伴发热可提示感染的部位。急性膀胱炎基本是无发热的疾病。急性肾盂肾炎或前列腺炎可引起高烧（40ºC [104ºF]），往往伴有畏寒。儿童或者婴儿患有肾盂肾炎时，可能仅有高烧症状而无其他局部体征。临床遇见这种情况，_总是_ 要对尿液进行细菌学检查。    
原因不明的持续数年的发热或可提示无症状的肾盂肾炎。有时，肾癌可引起39ºC （102.2ºF）甚至更高的发热。在任何情况下都不能因为无发热的表现而排除感染，因为慢性肾盂肾炎部引起发热。  
体重下降与肿瘤进一步发展相关，也可能与梗阻或感染所继发的肾功能不足相关。在“成长受限”（体重不足或身高较年龄均值低）儿童，应考虑慢性梗阻或者泌尿道感染。  
周身不适可能与肿瘤、慢性肾盂肾炎或者肾衰竭相关。在感染人免疫缺陷病毒（HIV，见15章）时，如上症状也可能出现。
***
## 局限 & 牵涉痛
生殖泌尿系统有两种起源的疼痛症状：局限痛与牵涉痛。后者更为多见。  
局限痛是在受牵连的器官或其附近感受到的，因此对于染疾的肾脏（T10-T12，L1），的疼痛出现在`肋脊角`或者第 12 肋区域的侧腹部。发炎的睾丸的疼痛就出现这个性腺本身上。  
牵涉痛起源于病变的器官本身，但疼痛却出现在器官外。因为结石而起的上输尿管绞痛（图3-1）可表现为在同侧睾丸痛，这是由于这两个器官是由相同的神经支配的（T11-12）。下输尿管的结石可引起阴囊壁的牵涉痛，这种情况并不是由于睾丸感觉过敏引起的。女性急性膀胱炎可伴有远端尿道排尿时的灼烧感，男性急性膀胱炎可伴有`腺性尿道`排尿时的灼烧感（S2-3）。  
泌尿系的器官失常也可引起其他同感觉神经支配的任何器官的痛痛（例如胃肠道、妇科器官）（图3-2、3-3）  
***
### 肾脏疼痛（图3-1）
典型的肾脏疼痛表现为竖脊肌外侧第 12 肋下方的持续性钝痛。疼痛从肋下向脐或腹下区放射。这可能时由于肾脏疾病引起的肾囊的急性扩张引起的。急性肾盂肾炎（伴有急性水肿）和急性输尿管梗阻（伴有肾脏内压力升高）都会引起这种典型的疼痛。需要指出的是：许多泌尿科肾病因为进展缓慢，没有肾囊扩张，都是无痛的，这些疾病包括肿瘤、慢性肾盂肾炎、鹿角样结石、结核、多囊、慢性输尿管梗阻引起的肾积水。
***
### 输尿管疼痛（图3-1）
典型的输尿管疼痛是由其急性梗阻引起的（通过结石或者血块）。这种情况下，会有从肾囊发出的背部疼痛伴有从肋脊角沿输尿管走行方向向下腹部放射的剧烈的绞痛（由于肾盂和输尿管肌肉的痉挛）。男性也可以出现在膀胱、阴囊和睾丸处。在女性，疼痛可放射至阴道。疼痛的严重和绞痛的性质是由于平滑肌试图将异物排除或克服梗阻而起的痉挛和功能亢进。  
医师应可以根据疼痛的病史和放射痛的位置来判断结石的位置。如果结石停留在上输尿管、由于负责传导的神经与肾脏和上输尿管相同、疼痛会像睾丸放射（T11-12）。右侧输尿管中段的结石引起的疼痛会向`McBurney点`放射，类似于阑尾炎；而左侧中段的结石会与降结肠和乙状结肠的憩室炎向混淆（T12，L1）。当结石接近膀胱时，由于输尿管口的炎症和水肿，尿频、尿急这些膀胱刺激征可出现。但是，需要注意的是，在例如先天性狭窄这种输尿管轻微梗阻时，通常都是无肾脏痛或者输尿管痛的。
***
### 膀胱痛
急性尿潴留引起的膀胱膨胀的耻骨下区的疼痛是及其痛苦的。除此之外，不伴有排尿行为的耻骨下去持续疼痛通常并不是泌尿系统疾病引起的。  
由于膀胱颈梗阻或者神经源性膀胱引起的慢性膀胱扩张的病人，尽管膀胱已达脐水平，但可能只感觉到些许的耻骨下去的不适、甚至没有不适感。  
膀胱疼痛最常见的病因是感染；通常并不能感觉到膀胱疼痛、而是与排尿相关的尿道远端的牵涉痛。终末排尿困难是严重膀胱炎的主要主诉。
***
### 前列腺疼痛
直接来源于前列腺的疼痛并不常见。有时，当前列腺急性发炎时，患者可在会阴或直肠区域有模糊的不适感或坠胀感（S2-4）。前列腺疼痛有时可经历成骶髂区的牵涉性背痛，但这不适前列腺炎的常见症状。前列腺发炎可造成排尿困难、尿频、尿急。
***
### 睾丸疼痛
外伤、感染和精索扭转造成的睾丸疼痛是剧烈并且局限的，有时也会有沿精索向下腹部放射的不适感。非感染性的鞘膜积液、精索扩张和睾丸肿瘤都不引起疼痛。精索静脉区张可引起睾丸的钝痛、并且在剧烈运动后会加剧。有时，腹股沟疝的第一症状可以是睾丸疼痛（牵涉痛）。上尿路结石引起的疼痛也可放射至睾丸。
***
### 副睾疼痛
副睾急性感染是常见的，这个器官唯一的引起疼痛的疾病。这种疼痛起源自阴囊、在一定程度上炎症反应会影响到邻近的睾丸组织。在副睾炎的初期，疼痛可首先在腹股沟或下腹部感受到（如果在右侧、可能需与阑尾炎鉴别）。这可能是一种牵涉痛、也可能是输精管的继发症状。
***
## 泌尿系统的胃肠道症状
泌尿系疾病会展现出胃肠道的症状，无论泌尿系疾病是否疼痛。急性肾盂肾炎的病人不仅仅有局限性的背痛、膀胱刺激征、寒战、发烧等症状，也会有腹痛和腹胀的出现。正在从输尿管排石的病人可能会感受到典型的肾输尿管绞痛，一般也会有血尿症状，同时也会经历严重的恶心和腹胀。但是，因为泌尿系的症状比起胃肠道的症状严重了许多，往往导致后者被患者忽视。无意的肾盂的扩张（例如尿路逆行造影是使用的材料）可导致患者恶心、呕吐和腹部痉挛样的疼痛。这种临床现象证明了`肾肠反射`的存在，这种反射使得症状错综复杂。一些胃肠道症状会存在于每一个“沉默”的泌尿系疾病中，这可能让医师向腹腔器官考虑，进而误诊。
***
###  出现胃肠道症状的原因
1. __肾肠反射__  
肾肠反射是出现这种混淆的主要原因。这种情况的出现是因为这两种器官相同的自主神经和感觉神经的配布（图3-2、3-3）。从肾包膜传入的外源性刺激或者肾盂的肌肉痉挛可通过反射作用引起幽门痉挛（胃溃疡症状）或者消化道的平滑肌或其附属腺体的其他症状。
2.  __器官毗邻__  
右肾紧邻右结肠肝曲，十二指肠、胰头、胆总管、肝和胆囊（图1-3）。左肾紧贴在结肠脾屈后面，毗邻胰腺和脾脏。后腹膜炎症或者肿瘤可能蔓延至腹腔或这导致腹腔脏器移位，从而引发临床症状。
3. __局部炎症__  
肾脏前面覆有腹膜，因此肾脏发炎时会导致腹膜炎症，而腹膜炎症又可导致肌紧张和反跳痛。  
慢性肾病（非感染性肾积水，鹿角样结石，癌症，慢性肾盂肾炎）的症状可在各个方面都很像胃肠道疾病的症状，如胃溃疡、胆囊疾病、阑尾炎或者其他一些非特异的胃肠道主诉。如果全面的胃肠道检查并未发现胃肠道疾病，那么医师就应慎重考虑泌尿系疾病的可能。
***
## 排尿的症状
许多情况都会产生“膀胱炎”的症状，包括膀胱感染、因化学反应、X射线出现的膀胱炎症、间质性膀胱炎、前列腺炎、神经源性膀胱、卵巢囊肿扭转或者扭转和膀胱异物。然而、慢性膀胱炎患者常常无自觉膀胱刺激的症状。刺激性的化学物质或者肥皂可刺激尿道口，会引起类似膀胱炎的症状，例如尿频、尿急和尿痛。这一点需在诊治经常泡泡浴的年轻女性时需特别注意。
### 尿频，夜尿和尿急
膀胱的正常容量是约400 mL。尿频可以是由残余尿引起的，残馀尿使得膀胱的功能容量减少。当粘膜层、粘膜下层甚至肌层发炎时（如感染、异物、结石和肿瘤），膀胱容量急剧下降。减少的原因有两个：即使膀胱发生了温和的收缩也会引起的疼痛和发炎水肿降低了膀胱本身的顺应性。外部情况不允许的情况下，当膀胱功能正常时，可以暂缓排尿，急性膀胱炎时，暂缓排尿不能。当已缩减的膀胱容量贮满尿时，膀胱的再扩张就会让患者烦躁，如果不立即排尿的话就可能发生尿失禁。在非常严重的膀胱感染时，患者可一直有需要排尿的感觉，而每次排尿只能排出数毫升的尿液。白天排尿次数增多不伴夜尿或者持续仅数个小时的急慢性尿频提示神经紧张。  
伴有膀胱纤维化的疾病会有尿频症状。例如结核、放射性膀胱炎，间质性膀胱炎和血吸虫病。结石和异物会导致膀胱刺激征，而此时往往继发感染。  
夜尿可以是肾实质集中尿液能力降低相关的疾病的症状。夜尿也可以是摄入过量液体后发生的，并不是一种病症。由于其有利尿作用，睡前饮用咖啡和酒精会导致夜尿。在老年人中，轻度的心力衰竭或静脉曲张会导致一些体液潴留，由于夜晚平躺的状态，这些液体是流动的，会导致夜尿。  
尿液PH过高或过低也会刺激膀胱，产生尿频的症状。
***
###  尿痛
尿痛通常与膀胱、尿道、前列腺的急性炎症相关。有时，这种疼痛会被描述成排尿时“烧灼样”痛，在男性一般定位于尿道远端。女性将尿痛定位于尿道。疼痛只在开始排尿后开始发作，排尿完毕后迅速消失。有时会在排尿完毕后膀胱会感到更严重的疼痛，这点提示膀胱炎症为可能的病因。尿痛可以在刚排尿是更为明显或者纵贯排尿全程。尿痛作为首发症状提示尿路感染，往往伴发尿频和尿急。
***
### 遗尿
严格的说，遗尿是指夜晚尿床。这在2-3岁时可以是生理性的，但在3岁以后会变得棘手，尤其是对父母而言。这可能时功能性的，或继发于尿道膀胱的迟发性神经肌成熟。但其也可以是一种器质性疾病（例如感染、女孩的远端尿道狭窄、男孩的后尿道瓣膜、神经源性膀胱）。但是，如果白天也发生遗尿，或者伴发其他泌尿系症状就需要做泌尿系的检查。在成人，遗尿可以代替夜尿出现，这一点的器质原因尚未被了解。
***
### 膀胱出口梗阻的症状
1. 尿等待    
开始排尿时的等待是膀胱出口梗阻的首发症状之一。随着梗阻的程度加重，尿等待的时间也加长。患者往往用力迫使尿液通过梗阻处。前列腺梗阻和尿道狭窄是这个症状的常见病因。
2. 尿无力和尿线变细   
进展性的尿无力和尿线变细反映了尿道阻力的增加，尽管此时膀胱内压也在增加。这一点可通过尿流率检查；在正常情况下，充盈的膀胱可达到 20mL/s 的尿流率。  
3. 尿滴沥  
尿滴沥在梗阻进展时会变得越来越明显。这时最让患者压抑的一个症状。  
4. 尿急  
这是一种强烈的、突然的排尿欲望。由于梗阻、炎症或者神经源性疾病导致的膀胱过度活动和膀胱刺激产生。在大多数情况下，患者可以控制这种暂时的排尿的需求，但是也可能会由少量的`急迫性尿失禁`。  
5. 急性尿潴留  
突然的排尿不能。患者会感到越来越痛苦的耻骨上疼痛和排尿的急迫感，但是只能滴沥出少量的尿液。  
6. 慢性尿潴留  
慢性尿潴留可能只引起轻微的不适，而此时尿等待时间已很长，尿线也变细了很多。患者可有持续的尿液滴沥（`反常性尿失禁`），就像过多的水冲击大坝一样溢出。  
7. 尿线中断  
尿线中断可伴有沿尿到放射的剧烈疼痛。这时强烈提示患者存在膀胱结石。  
8. 尿不尽感  
患者即使在刚排完尿后也可时常感到膀胱中存有尿液。  
9. 膀胱炎  
反复复发的膀胱炎提示有残余尿的存在。
***
### 尿失禁（见 27 章）
尿失禁有许多病因。病史可提示病因。
1. 真性尿失禁   
患者在发生尿失禁时是感觉不到的；这可能是持续性的也可以是周期性的症状。常见的病因有前列腺全切史、膀胱外翻、膀胱阴道瘘和异位输尿管开口。尿道平滑括约肌可能在前列腺全切或者分娩时受伤。先天性的或者获得性神经源性膀胱可导致膀胱功能紊乱和尿失禁。  
2. 压力性尿失禁  
当括约肌出现轻微的虚弱时，可出现活动性（例如咳嗽、大笑和从椅子上站立）相关的尿失禁。这种症状在多次分娩的妇女和前列腺全切的男性中比较常见，因为支持膀胱颈和尿道的肌肉力量不足了。有时候，神经性膀胱功能紊乱也可导致压力性尿失禁，这种病人在床上时不会发生尿失禁。  
3. 急迫性尿失禁  
急迫感可以非常剧烈以至于出现了不自主的尿失禁。急迫性尿失禁与急性膀胱炎并不是同时出现，鉴于女性相对较弱的运动括约肌，这一点在女性尤为明显。急迫性尿失禁常常是上运动神经元损伤的症状。
4. 溢出性尿失禁  
慢性尿潴留或者虚弱的膀胱会导致反常性尿失禁。膀胱内压最终与尿道压力相等，尿液就开始溢出。
***
### 少尿和无尿
急性肾衰（休克或脱水导致）、液离子失衡或者双侧输尿管梗阻可导致少尿与无尿。
***
### 气尿
尿液中存在气体强烈提示尿道肠道瘘。瘘口常见于膀胱和尿道、但也可见于输尿管和肾盂。乙状结肠癌、憩室脓肿形成，区域性肠炎，和外伤可造成与膀胱相同的瘘口。尿道肠道瘘多是由先天引起，也可由罕见的特点细菌气体发酵引起。
***
### 尿液浑浊
患者经常主诉尿液浑浊。这几乎都是由于尿碱引起的。尿碱导致磷酸盐沉淀。感染也可导致尿液浑浊和恶臭。正确的尿检能检出病因。
***
### 乳糜尿
当患者排出乳白色的尿液时就应注意有到淋巴管或乳糜管与泌尿系统的交通。最常见的原因是肾淋巴的梗阻导致穹窿破裂，淋巴液漏出。外伤、结核、丝虫病和腹膜后肿瘤也会造成这个问题。
***
### 血尿
血尿时隔不可忽视的危险信号。肾肿瘤、膀胱肿瘤、膀胱结石和感染都是血尿出现的一些病因。了解血尿是否伴发疼痛和是否与膀胱刺激征相关，以及血尿是全程还是部分可见是很重要的。作为一个综合征，血红蛋白尿溶血综合征也可能导致尿液红色。
1. 血尿相关的症状和疾病  
